# a speculative sketch of a dao with open collective

_a speculative sketch of a dao with open collective_ ist ein Artikel von [[Matt Prewitt]], der am 21. Januar 2022 auf der Webseite von [[RadicalXChange]] veröffentlicht wurde, in dem Prewitt skizziert, wie [[die Kollektivität der Kollektivität open collective#Motivation von Open Collective|Open Collective]] als [[DAO]] organisiert werden könnte.

Prewitt schreibt einleitend, dass es sich bei _a speculative sketch of a dao with open collective_ nicht um ein White Paper handelt, sondern lediglich um eine Skizze, die aus Gesprächen zwischen RadicalXChange und Open Collective hervorging. Wie der Titel schon sagt, beschreibt Prewitt in dem Artikel "a possible new system of DAO governance".

## Uniswap und Plutokratie
Bevor Prewitt zu seinem "Sketch of a DAO" kommt, beleuchtet er [[Uniswap]] und stellt dabei eine Uniswap-spezifische Problematik, die sich aus der "Uniswap-style tokenification of governance" ergebe, dar. Laut Prewitt besteht bei Uniswap langfristig die Gefahr einer [[Regime|Plutokratie]], weil "without an identity system tracking who owns the tokens representing governance power, Uniswap’s DAO and every similar one can be influenced fairly directly, with the power of money". Prewitt bezieht sich dabei auf einen Artikel von [[Vitalik Buterin]] - _[Moving beyond coin voting governance](https://vitalik.ca/general/2021/08/16/voting3.html)_ - und sagt: "Token voting systems without identity can seem to work well for a while, but we shouldn’t forget that they will converge, sooner or later, with plutocracy."

## Identität und Machtkonzentration
Damit Open Collective als DAO nicht langfristig unter die Herrschaft des Geldes gerät, wird nun in der Folge eine spekulative DAO skizziert, die sich durch folgende Charakteristika auszeichnet:
> **The first consideration must be identity**. Any token-voting system must have an identity system that formally distinguishes between different agents, or it will slide toward plutocracy. [...]
> **A second important consideration is power concentration**. When we tokenize governance, even with a good identity system in place, we open up the possibility that lots of power will end up in a few hands. 

Um einer Machtkonzentration entgegenzuwirken werden drei verschiedene _design patterns_ vorgestellt:
> The **first** is partial common ownership: assets whose value recycles into the community and doesn’t unduly build upon itself. The **second** is periodicity. This is the ancient idea behind debt jubilees: every now and then, to ensure rough egalitarianism in a system where exchange is occurring, it makes sense to wipe the slates clean. Juice cleanses also work on this principle. The **third** pattern is QV (quadratic voting).

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[RadicalXChange]: docs/RadicalxChange.md "RadicalxChange"
[die Kollektivität der Kollektivität open collective#Motivation von Open Collective|Open Collective]: <docs/die Kollektivität der Kollektivität open collective.md> "die Kollektivität der Kollektivität open collective"
[DAO]: DAO.md "DAO"
[Uniswap]: Uniswap.md "Uniswap"
[Regime|Plutokratie]: docs/Regime.md "Herrschaft / Regime / Ideologie"
[Vitalik Buterin]: <docs/Vitalik Buterin.md> "Vitalik Buterin"
[//end]: # "Autogenerated link references"