# Herrschaft / Regime / Ideologie

Wiedemann befragt die Handlungsfähigkeit einer nicht-repräsentationistischen [[Kollektivität]], wie sie Anonymous zu sein behauptet (vgl. Wiedemann [[Literatur|2016]], S. 140) mit einem Blick Thackers' auf die Multitude. So heißt es bei Thacker:
> Existiert die Multitude heute, oder ist sie eine politische Vision von etwas »Kommendem«? Demokratie impliziert keine Multitudes und eigentlich ist eines der wesentlichen Angriffsziele der Multitude die repräsentative Demokratie (die Differenz zwischen »konstituierter« und »konstituierender« Macht, auf die Negri hinweist).
> 
> -- (Thacker [[Literatur|2009]], S. 62 f.)

Thacker stellt weiter fest, dass die zentrale Problematik der Multitude das 'Problem der politischen Entscheidung' sei, oder genauer: wie das Gemeinsame [the common] unter Wahrung der Differenz [[Kollektivität#Technologien des Gemeinsamen / Herstellung von Kollektivität|hergestellt]] werden könne. (vgl. Thacker [[Literatur|2009]], S. 62)
Dies führt Wiedemann zu der Frage, mit welchen Möglichkeiten eine dezentrale, offene Kollektivität gesteuert werden könne. Eine zentrale Steuerung lehne Anonymous, so Wiedemann, ab, um Hierarchien zu vermeiden. (vgl. Wiedemann [[Literatur|2016]], S. 140)

## Archein
Einer derartigen, behaupteten Anarchie entgegnet Wiedemann, in Erinnerung an Deleuzes These, dass im Kontrolldispositiv die Steuerungsmechanismen den Kommunikationsprozessen selbst immanent seien: "Form und Ausdruck von [[Anonymous]] sind an den Rahmen gebunden, den Systemadministrator_innen, IT Infrastrukturen und das Protocol vorgeben." ([[Literatur|ebd.]], S. 141)

Wiedemann zeigt damit, dass sich Herrschaft in Technologie manifestiert. Die doppelte Bedeutung des Wortes _Archein_ - Anfang und Herrschaft - wird sichtbar: Wer den ersten Schritt geht, herrscht (solange ein _Prattein_ folgt).[^1]

## Fußnoten
[^1]: Zum Verhältnis von _archein_ und _prattein_ bei Hannah Arendt findet sich bei Kai van Eikels [_From Archein to Prattein. Suggestions for an Un-Creative Collectivity._ In: Elena Basteri, Emanuele Guidi, Elisa Ricci (eds.), Rehearsing Collectivity. Choreography Beyond Dance](https://www.academia.edu/33153315/From_Archein_to_Prattein._Suggestions_for_an_Un-Creative_Collectivity._In_Elena_Basteri_Emanuele_Guidi_Elisa_Ricci_eds._Rehearsing_Collectivity._Choreography_Beyond_Dance) auf S. 19. mehr.

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[Kollektivität]: Kollektivität.md "(Ambiguitäten der) Kollektivität"
[Literatur|2016]: Literatur.md "Literatur"
[Literatur|2009]: Literatur.md "Literatur"
[Kollektivität#Technologien des Gemeinsamen / Herstellung von Kollektivität|hergestellt]: Kollektivität.md "(Ambiguitäten der) Kollektivität"
[Literatur|ebd.]: Literatur.md "Literatur"
[//end]: # "Autogenerated link references"