## Technologien des Gemeinsamen

"Soenke Zehle schreibt 2006 erstmals über die Technologien des Gemeinsamen" (Wiedemann 2016, p. 138)
> Während sich hinsichtlich des Konzepts der Multitude die scheinbar unbeantwortbare Frage stellt, wie dieses Gemeinsame unter Wahrung der Differenz hergestellt werden kann (vgl. Thacker 2009: 63), entgegnet Anonymous: Indem im Netz anonym kommuniziert und kooperiert wird. Damit erweitert Anonymous die durch das Theorem der Multitude vorgeschlagene Perspektive auf „offene Kollektivität“ auf präzise Weise. „Informations- und Kommunikationsfreiheit für alle“ wird also nicht nur als das Ziel, sondern als das Tool beschrieben.
> -- (Wiedemann 2016)

### technologies du commun (Zehle 2006)
[FR]:
> Modelée sur les «[[Technologien des Selbst|techniques de soi]]» traitées par Michel Foucault, à savoir des pratiques individuelles de constitution de soi à la fois conditionnées et contraintes par divers régimes de régulation disciplinaire, la notion de « techniques du commun » se réfère au rôle joué par différentes logiques d’organisation et d’institutionnalisation dans la constitution d’acteurs collectifs. 
> -- (Zehle 2006, S. 93)

[DE]:
> Nach dem Vorbild der von Michel Foucault behandelten „[[Technologien des Selbst|techniques de soi]]“, d. h. individueller Praktiken der Selbstkonstitution, die zugleich durch verschiedene Regime disziplinärer Regulierung bedingt und eingeschränkt sind, bezieht sich der Begriff der „techniques du commun“ auf die Rolle, die verschiedene Organisations- und Institutionalisierungslogiken bei der Konstitution kollektiver Akteure spielen.

### Organizing Networks: Notes on Collaborative Constitution, Translation, and the Work of Organization. (Zehle und Rossiter 2008)
[EN]:
> Such seemingly anachronistic examples take us out of the compulsive contemporaneity of a theory of the network society that reduces networks to specific sociotechnological forms, and opens up the question of organizing networks in ways that leave room for the constitutive role of different idioms of self-governance that we will call technologies of the common.
>
> Just as the "space of flows" extends far beyond the web, organ­ized networks are translated across a broad range of political registers. Technologies of the common are a way to give shape to the proliferation of democratic forms. Technologies of the common, as we understand them, are specific instances of techniques of government that mediate between strategic relations and states of domination, and in mediating contribute to the reconstitution of the common as a distributed field of potentialities.10 Such a notion of social technologies needs to be affirmed because the hype around Web 2.0 is displacing a key point: technology is not social because it supports the organization of social movements, but because it affects the constitution of the social. Nor, in case this point is not clear, are technologies of the common inherently democratic.
> -- (Zehle 2008, S. 248 f.)

[DE]:
> Solche anachronistisch anmutenden Beispiele lösen uns aus der zwanghaften Gleichzeitigkeit einer Theorie der Netzwerkgesellschaft, die Netzwerke auf spezifische soziotechnologische Formen reduziert, und eröffnen die Frage nach der Organisation von Netzwerken in einer Weise, die Raum lässt für die konstitutive Rolle unterschiedlicher Idiome der Selbstverwaltung, die wir Technologien des Gemeinsamen nennen werden.
> 
> Genauso wie der "Raum der Ströme" weit über das Internet hinausgeht, werden organisierte Netzwerke in ein breites Spektrum politischer Register übersetzt. Technologien des Gemeinsamen sind eine Möglichkeit, der Verbreitung demokratischer Formen Gestalt zu geben. Technologien des Gemeinsamen, wie wir sie verstehen, sind spezifische Instanzen von Regierungstechniken, die zwischen strategischen Beziehungen und Herrschaftsverhältnissen vermitteln und durch ihre Vermittlung zur Rekonstitution des Gemeinsamen als verteiltes Feld von Potenzialitäten beitragen.10 Ein solcher Begriff von sozialen Technologien muss bekräftigt werden, weil der Hype um Web 2.0 einen zentralen Punkt verdrängt: Technologie ist nicht sozial, weil sie die Organisation sozialer Bewegungen unterstützt, sondern weil sie die Konstitution des Sozialen beeinflusst. Und, falls dieser Punkt nicht klar ist, sind Technologien des Gemeinsamen auch nicht von Natur aus demokratisch.

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[Technologien des Selbst|techniques de soi]: <../Technologien des Selbst.md> "Technologien des Selbst"
[//end]: # "Autogenerated link references"