---
tags: 
  - Bewegung
---

# Untersuchung einer _Bewegung_
[[Wiedemann]] untersucht in ihrem Beitrag _Open Collectivity_ in [[Kritische Kollektivität im Netz]] das Dispositiv des Gemeinsamen und macht dort zwei Typen von [[Kollektivität]] aus. Kollektivität als zählbare Entität und Kollektivität als Vollzug.  
Ausgangspunkt für diese Arbeit ist, das Vorhaben [[open collective]] (oc) mit den Kollektivitäten [[Multitude]] und [[Anonymous]] zu vergleichen, zu fragen, ob open collective als „collective of collectives“ eine Materialisierung des Konzepts Kollektivität darstellt und [[die Kollektivität der Kollektivität open collective]] zu untersuchen.

Die Idee zu einem Vergleich open collective → Multitude → Anonymous entstand aus zwei Beobachtungen:
1. Wiedemanns' Beitrag heißt _Open Collectivity_ und der Name der untersuchten Kollektivität ist _open collective_. Die Frage ob das open collective eine Open Collectivity ist, ergibt sich schon durch ihre Selbstbezeichnung.
2. Das open collective befindet sich zum Zeitpunkt des Schreibens, im Februar 2022, in einer Transformation, "from a privately owned company to a structure that allows us to share power and revenue with you" (https://opencollective.com/e2c). Über die Möglichkeiten wo diese Tranformation hinführen könnte wird auf dem [open collective Blog](https://blog.opencollective.com/), auf Twitter, in einem [Slack Kanal](https://app.slack.com/client/T0HSL38JD/C02777CBKTP) und auf weiteren Platformen diskutiert. Auf Slack werden bspw. Links zu Projekten, Blogposts, Vorlagen usw. geteilt, darunter auch immer wieder Beiträge, in denen eine [[DAO]] (decentralized autonomous organization) als Option erwogen wird. Am 27. Januar teilt [[Pia Mancini]] auf Slack einen Tweet von [[Matt Prewitt]], welcher wiederum auf einen Blog post von [[RadicalXChange]] verweist: [_a speculative sketch of a dao with open collective_](https://www.radicalxchange.org/media/blog/a-speculative-sketch-of-a-dao-with-open-collective/). Die Transformation von open collective ist noch nicht abgeschlossen und so lässt sich auch nicht sagen, ob sie tatsächlich zu einer DAO führt. [[Nathan Schneider]] wird am 7. Februar von Mancini auf Slack zitiert:  
   > When I think of what makes OC tick, it is a lot of Collectives grounded in open source and mutual aid—gift economies, really, that do not have strong cultures of tokenomics. I would imagine a design that looks more like the Park Slope Food Co-op—based on volantarism and participation—rather than a buy-and-sell market for governance tokens. The goal seems to me to maximize trust and non-monetary culture internally, while also being capable of stewarding the financial resources that are a necessary interface to the outside world. Gift economies are still economies, but they are premised on cultivating the power of trust as a commons, rather than on training people to constantly be calculating their transactional advantage.

Auch wenn noch nicht entschieden ist, ob der _Exit to Community_ (e2c) mit einer DAO realisiert wird (erwogen werden auch [andere Optionen](https://blog.opencollective.com/exit-to-community-part-2/)), soll eine Kollektivität _oc_ und ihre Eingebundenheit in Ethereum in dieser Arbeit unter der Prämisse untersucht werden, dass der _e2c_ über _a speculative sketch of a dao with open collective_ gegangen wird. Auch wenn es sich dabei um eine spekulative Bedingung handelt, erlaubt dies zum einen einen Blick in die [[Ethereum Community]] und zum anderen steht in Aussicht einen Beitrag zur Transformation von _oc_ leisten zu können. Diese Arbeit hat damit den Anspruch an aktuelle Debatten zum [[web3]] anzuknüpfen und sich so in den Diskurs um ein nächstes Internet einzubringen.

## Was hat eine DAO mit Anonymous zu tun? Wie erklärt sich dieser zweite Punkt? 

Ein Blick auf Ethereum und DAOs lohnt sich vor allem auch vor dem Hintergrund der [[Technologien des Gemeinsamen]]:
> Während sich hinsichtlich des Konzepts der Multitude die scheinbar unbeantwortbare Frage stellt, wie dieses Gemeinsame unter Wahrung der Differenz hergestellt werden kann (vgl. Thacker 2009: 63), entgegnet Anonymous: Indem im Netz anonym kommuniziert und kooperiert wird. Damit erweitert Anonymous die durch das Theorem der Multitude vorgeschlagene Perspektive auf „offene Kollektivität“ auf präzise Weise. „Informations- und Kommunikationsfreiheit für alle“ wird also nicht nur als das Ziel, sondern als das Tool beschrieben. Anonymous zufolge ist anonyme Kommunikation Voraussetzung für Dezentralität und Offenheit von Kollektivität. (Wiedemann 2016, p. 138)

## Leseempfehlung

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[Wiedemann]: Wiedemann.md "Carolin Wiedemann"
[Kritische Kollektivität im Netz]: <Kritische Kollektivität im Netz.md> "Kritische Kollektivität im Netz"
[Kollektivität]: Kollektivität.md "(Ambiguitäten der) Kollektivität"
[Multitude]: Multitude.md "Multitude"
[Anonymous]: Anonymous.md "Anonymous"
[die Kollektivität der Kollektivität open collective]: <die Kollektivität der Kollektivität open collective.md> "die Kollektivität der Kollektivität Open Collective"
[DAO]: DAO.md "DAO"
[Pia Mancini]: <Pia Mancini.md> "Pia Mancini"
[RadicalXChange]: RadicalxChange.md "RadicalxChange"
[Ethereum Community]: <Ethereum community.md> "Ethereum community"
[Technologien des Gemeinsamen]: <Technologien des Gemeinsamen.md> "Technologien des Gemeinsamen"
[//end]: # "Autogenerated link references"